# python函数学习笔记

## 调用函数

python内置了丰富的函数，可以直接调用，例如python内置的求绝对值函数`abs()`,该函数只有一个参数。

```python
>>> abs(-10) #调用abs()，参数为-10，即求-10的绝对值
10
```

调用函数时，如果传递了错误的参数，python会报`TypeError` 的错误，并提示相关的错误内容。

## 定义函数

### 定义一个函数

使用`def`语句定义函数，然后是函数名，括号，括号中的参数和冒号，缩进块内编写函数体，返回值使用`return`语句返回。

```python
def my_abs(x): #定义函数
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
'''
定义了一个名为my_abs的函数，该函数需要一个参数x，通过判断求出参数的绝对值并返回。
'''
print(my_abs(-99)) #以-99为参数调用函数my_abs并输出
```

函数体内部语句执行时，遇到`return`就执行完毕，并返回结果。

如果没有`return`语句，则返回值为`none`

### 空函数

定义一个什么都不做的函数，使用`pass`

```python
def nop():
    pass
```

`pass`可以用作占位符，帮助我们在代码还没想好是让其他部分的代码先运行起来而不会报错。

### 返回多个值

函数可以返回多个值，只需要将多个需要返回的值使用`,`隔开写在`return`后。

```python
return x,y,z
```

实质上，python中函数的返回值仍是单一元素，它返回的实际上是一个`tuple`(元组)。多个变量同时可以同时接收一个元组，并按对应位置赋值，所以也就能返回多个值。

## 函数的参数

### 位置参数

```python
def seat(x,y,z):
	pass
seat(1,2,3)
'''
1,2,3三个参数按顺序依次传入x,y,z
即x=1,y=2,z=3
'''
```

### 默认参数

参数传入不全时，会导致程序报错，但我们在使用函数时，有些参数并非必须的，这个时候用到默认参数。

```python
def default(x,y=0):
    pass
default(1)
'''
上面的函数中，为参数y设置了默认值为0,在调用中，可以只给x一个参数，而y为默认值0。
'''
```

在使用默认参数时，应当注意：

1. 必选参数在前，默认参数在后
2. 变化大的参数在前，变化小的参数在后
3. 默认参数必须指向不变对象

### 可变参数

即传入的参数个数是可变的。

给出一组数字a,b,c......,计算a2 + b2 + c2 + …… 

```python

```

传入的参数组转成一个元组(`tuple`)。

### 关键字参数

传入的参数会组成一个字典(`dict`)

```python
def person(name,age,**kw):
	print('name':name,'age':age,'other':kw)
'''
以上定义了一个关键字参数kw，定义方法为在前面加两个**
'''
```

这样一个包含关键字参数的函数在调用时，除了需要必选参数，也可以传入任意个数的关键字参数。

```python
'''
调用函数
'''
person('Loner','18',sex='male')
person('Loner','18',sex='male',keywords='Too young too simple sometimes naive ...')
'''
在输出的内容中，other会以一个字典的形式输出
'''
```

通过关键字参数可以扩展函数的功能。

#### 限制关键字参数名字

```python
def person(name,age,*，city,job):
    print(name,age,city,job)
#只接收city和jop作为关键字参数，使用*作为分隔符，其后的参数视为关键字参数。
```

如果函数中已经有一个可变参数，命名关键字参数就不再需要分隔符。

## 递归函数

在函数内部可以调用其它函数，如果一个函数在内部调用自身，这个函数就是递归函数。